1-1.웹 서버와 애플리케이션 서버
웹 - HTTP 기반
웹 브라우저 -> URL -> 인터넷 -> 서버
서버 ->HTTP -> 웹 브라우저
이떄 HTTP라는 프로토콜 기반

모든것이 HTTP 
HTTP 메시지에 모든 것을 전송
- HTML,TEXT
- IMAGE,음성,영상,파일
- JSON,XML(API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용
- HTTP의 시대

웹 서버 (WEB Server)
- HTTP 기반으로 동작
- 정적 리소스 제공, 기타 부가기능
- 정적(파일) HTML,CSS,JS,이미지,영상
  (정적 리소스란 각종 파일들을 두면 서버가 파일을 전달해준다.)
- 예) NGINX,APACHE
  

웹 애플리케이션 서버(WAS - Web Application Server)
- HTTP 기반으로 동작
- 웹 서버 기능 포함 + (정적 리소스 제공 기능)
- 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행
  - 동적 HTML,HTTP API(JOSN)
  - 서블릿,JSP,스프링 MVC
- 예)톰캣(Tomcat) Jetty,Undertow

웹 서버, 웹 애플리케이션 서버(WAS) 차이
- 웹 서버는 정적 리소스파일(파일), WAS 애플리케이션 로직
- 사실 둘의 용어도 경계도 모호함
  - 웹 서버도 프로그램을 실행한느 기능을 포함하기도 함
  - 웹 애플리케이션 서버도 웹 서버의 기능을 제공함
- 자바는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS
  - 서블릿 없이 자바코드를 실행하는 서버 프레임워크도 있음
- WAS는 애플리케이션 코드를 싱행하는데 더 특화


웹 시스템 구성 - WAS,DB
- WAS,DB만으로 시스템 구성 가능
- WAS는 정적 리소스, 애플리케이션 로직 모두 제공 가능

웹 시스템 구성 - WAS,DB
- WAS가 너무 많은 역할을 담당, 서버 과부하 우려
- 가장 비싼 애플리케이션 로직이 정적 리소스 때문에 수행이 어려울 수 있음
  - (HTML,CSS,JS는 코스트가 싸지만 애플리케이션 로직은 코스트가 비싸다.)
- WAS 장애 시 오류 화면도 노출 불가능
  -오류 노출 시 웹 브라우저에서 요청 시 접근 조차 안될 때 오류화면 조차 노출이 불가능해진다. 

웹 시스템 구성 -WEB,WAS,DB
- 정적 리소스는 웹 서버가 처리
- 웹 서버는 애플리케이션 로직같은 동적인 처리가 필요하면 WAS에 요청을 위임
- WAS는 중요한 애플리케이션 로직 처리 전담

웹 시스템 구성 -WEB, WAS,DB
- 효율적인 리소스 관리
  - 정적 리소스가 많이 사용되면 Web 서버 증설
  - 애플리케이션 리소스가 많이 사용되면 WAS 증설
- 정적 리소스만 제공하는 웹 서버는 잘 죽지 않음
- 애플리케이션 로직이 동작하는 WAS 서버는 잘 죽음
- WAS,DB 장애 시 WEB 서버가 오류 화면 제공 가능
  (요즘은 CDN으로 중간 서버를 활용하는 케이스가 많다.)
  (API만 제공하는 경우 웹 서버가 없어도 된다.)

HTML Form 데이터 전송
Post 전송 - 저장
회원 가입이 되는 폼이라 할 때
데이터를 파라미터나 바디로 보내고
컨텐츠에 대한 타입값으로 정보를 보낸다.

서버에서 처리해야 하는 업무
웹 애플리케이션 서버 직접 구현
-> 다 만들어야 하면 우선 HTTP 메세지를 전부다 풀어 해쳐야된다.
HTTP 연결도 현재는 UDP/TCP/IP를 사용하지만
이걸 서버에서 대기하도록 코드를 구현하고
소캣을 연결하고 HTTP 요청 메세지는 단순 페이지이기 때문에
다 분해해서(파싱) 다 분석하도록 하면된다.

서버 처리 업무 정리
1. 서버 TCP/IP 연결 대기, 소캣 연결
2. HTTP 요청 메세지를 파싱해서 읽기
3. POST 방식, /save URL 인지
4. Content-Type 확인
5. HTTP 메세지 바디 내용 파싱
   - username,age 데이터를 사용할 수 있게 파싱
!!중요
6. 비즈니스 로직 실행
  - 데이터베이스에 저장 요청
!!
7. HTTP 응답 메세지 생성 시작
   - HTTP 시작 라인 생성
   - Header 생성
   - 메시지 바디에 HTML 생성에서 입력
8. TCP/IP에 응답 전달, 소켓 종료

위 과정중 실제 6번을 제외한 모든 내용을 지원하기 위해 나온 것이
서블릿이다.
특징
- urlPatterns의 URL이 호출되면 서블릿 코드가 실행
- HTTP 응답 정보를 편리하게 제공할 수 있는 HttpServletResponse
- 개발자는 HTTP 스팩을 매우 편리하게 사용
- Http request 객체도 지원해준다.
- 중요! HTTP 스팩을 기본은 알아야된다.

웹 서버에 요청을 보내면 WAS에서
요청 메세지를 기반으로 request객체를 생성
서블릿을 실행하고 서비스 로직으로 종료하면서 반환하면
response응답 메세지를 반환하며 웹 브라우저에 전달

서블릿
HTTP 요청,응답 흐름
- HTTP 요청 시
  - WAS는 Request,Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체 호출
  - 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내서 사용
  - 개발자는 Response 객체에 HTTP 응답 정보를 편리하게 입력
  - WAS는 Response 객체에 담겨있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성

서블릿 컨테이너
-> 서블릿 객체를 직접 생성하는게 아닌 코드를 만들어주면
WAS내에는 서블릿 컨테이너에서 서블릿 객체를 컨테이너가 자동 생성,
호출,관리까지 전부 해준다.
이러한 생명주기를 관리해준다.

서블릿 컨테이너
- 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 함
- 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기 관리
- 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리
  - 고객의 요청이 올 떄 마다 계속 객체를 생성하는 것은 비효율적
  - 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용
  - 모든 고객 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
  - 공유 변수 사용 주의
  - 서블릿 컨테이너 종료 시 함꼐 종료
- JSP도 서블릿으로 변환되어서 사용
- 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리 지원

  - 싱글톤 : 객체를 1개만 생성하여 공유하여 사용하는 것
  --> 사용하는 이유 : reqeust나 response는 고객마다 정보가 다르기 때문에 계속 생성하고 삭제하는게 맞다.
  -->               하지만 실제 서블릿이라는 객체는 항상 생성할 필요가 없다.
  -->               요청마다 계속 생성하는건 비효율적이기에 최초 로딩시점에 1개만 생성
    (공유 변수 사용 시 주의해야된다.)

서버가 여러 요청을 잘 처리하는 이유는 멀티 쓰레드 처리 지원떄문에
was가 자동으로 해주기 떄문에 매우 용의하다.

동시 요청 - 멀티 쓰레드
트래픽 해결의 핵심
client -> was 요청 시
커넥션 연결 후 서블릿을 호출
(서블릿 객체를 누가 호출하는가?)
쓰레드가 호출한다.

쓰레드란?
- 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없으면 자바 애플리케이션 실행이 불가능
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행
- 동시 처리가 필요하면 쓰레드를 추가로 생성

-->라인마다 쓰레드가 서버를 구동

단일 요청 - 쓰레드 하나 사용
요청이 들어오면 쓰레드가 서블릿을 호출하여 하나씩 처리

다중 요청 - 쓰레드 하나 사용
요청이 들어오면 서블릿 요청을 하는데 이때 서블릿에서 처리가
지연이 된다면?
이때 요청 2번이 들어오면 이때 쓰래드가 1개일 경우
쓰레드를 대기해야된다.
이러면 둘 다 죽게 된다.
이걸 해결 하기 위해 신규 쓰레드를 생성한다.

요청 마다 쓰레드 생성
장단점
1.장점
- 동시 요청을 처리할 수 있다.
- 리소스(CPU, 메모리)가 허용할때까지 처리
- 하나의 쓰레드가 지연되어도, 나머지 쓰레드는 정상 동작한다.

2. 단점
- 쓰레드는 생성 비용이 매우 비싸다.
  - 고객의 요청이 올 때 마다 쓰레드를 생성하면, 응답 속도가 늦어진다.
- 쓰레드는 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다.
  (코어 1개가 컨텍스트 스위칭으로 번갈아가면서 전환비용이 발생)
- 쓰레드 생성에 제한이 없다.
  - 고객 요청이 너무 많이 오면,CPU,메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다.

-> 이걸 해결 하기 위해 내부에 쓰레드 풀이라는 게 존재.
거기 안에 여러 쓰레드들을 생성해놓고 쓰레드 풀에 요청하여
거기서 대기중인 쓰레드가 해당 요청을 처리한다.
이때 쓰레드 풀보다 많이 요청이 오면
쓰레드 대기, 거절을 하게 된다.
->대기는 대기열 느낌으로 설정할 수 있다.
너무 많으면 끊는 방식

쓰레드 풀 
요청마다 쓰레드 생성의 단점 보완
- 특징
  - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다.
  - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰캣은 최대 200개 기본 설정(변경가능)
- 사용
  - 쓰레드가 필요하면, 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용한다.
  - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다.
  - 최대 쓰레드가 모두 사용중이어서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없으면?
    - 기다리는 요청은 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정할 수 있다.
-장점
    - 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로, 쓰레를 생성하고 종료한느 비용(CPU)이 절약되고, 응답 시간이 빠르다.
    - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다.

쓰레드 풀
실무 팁
- WAS의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드(max thread)수이다.
- 이 값을 너무 낮게 설정하면?
  - 동시 요청이 많으면, 서버 리소스는 여유롭지만, 클라이언트는 금방 응답 지연
- 이 값을 너무 높게 설정하면?
  - 동시 요청이 많으면,CPU,메모리 리소스 임계점 초과로 서버 다운
- 장애 발생 시
  - 클라우드면 일단 서버부터 늘리고, 이후 튜닝
  - 클라우드가 아니면 열심히 튜닝

쓰레드 풀
쓰레드 풀의 적정 숫자
- 적정 숫자는 어떻게 찾나요?
  - 서비스 로직의 복잡도에 따라 트래픽량 차이가 많기 떄문에 io사용 유무에 따라서
  - 최적의 방안을 낼 수 없다. 감을 잡고 지속적인 모니터링과 성능 테스트를 해보는게 맞다.
- 애플리케이션 로직의 복잡도,CPU,메모리,IO 리소스 상황에 따라 모두 다름
- 성능 테스트
  - 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트 시도
  - 툴: 아파치ab,제이미터,nGrinder

WAS의 멀티 쓰레드 지원
- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리
- 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 됨
- 개발자는 마치 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발
- 멀티 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿,스프링 빈)는 주의해서 사용
  (자바 컨퍼런스 공부를 해야된다 ->자바로 구현하기 위해서는)


HTML,HTTP API, CSR,SSR
정적 리소스
- 고정된 HTML 파일,CSS,JS,이미지, 영상 등을 제공
- 주로 웹 브라우저

HTML 페이지
- 동적으로 필요한 HTML 파일을 생성해서 전달
- 웹 브라우저 : HTML 해석

동적으로 HTML 생성
JSP, 타임 리프

HTTP API
- HTML이 아니라 데이터를 전달
- 주로 JSON 형식 사용
- 다양한 시스템에서 호출
- > 다양한 시스템에서 사용
- 다양한 시스템에서 호출
- 데이터만 주고 받음, UI 화면이 필요하면 클라이언트가 별도 처리
- 앱,웹 클라이언트, 서버 to 서버
- 요즘은 JSON방식으로 전달

웹브라우저에서 자바스크립트에서 Ajax/patch를 통해
was서버로 데이터 요청
서버 투 서버끼리 통신할 때 json데이터로 데이터를 주고받는 구조

HTTP API
>다양한 시스템 연동
- 주로 JSON 형태로 데이터 통신
- UI 클라이언트 접점
  - 앱 클라이언트
  - 웹 브라우저에서 자바스크립트를 통한 HTTP API 호출
  - React,vie.js같은 웹 클라이언트
- 서버 투 서버
  - 주문 서버->결제 서버
  - 기업간 데이터 통신

서버사이드 렌더링, 클라이언트 사이드 렌더링
SSR - 서버 사이드 렌더링
- HTML 최종 결과를 서버에서 만들어 웹 브라우저에 전달
- 주로 정적인 화면에 사용
- 관련기술 :JSP,타임리프 -> 백엔드 개발자

CSR - 클라이언트 사이드 렌더링
- HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용
- 주로 동적인 화면에 사용, 웹 환경을 마치 앱처럼 필요한 부분부분 변경할 수 있음
- 예) 구글지도,Gmail,구글 캘린더
- 관련 기술 React,Vue.js -> 웹 프론트엔드 개발자

참고
- React,Vue.js를 CSR+SSR동시에 지원하는 웹 프레임워크도 존재
- SSR을 사용하더라도, 자바스크립트를 사용해서 화면 일부를 동적으로 변경 가능

CSR 클라이언트 사이드 렌더링 과정
1.HTML 요청 -> 비여있는 HTML을 주고 자바스크립트 링크
2. 자바스크립트 요청 -> 자바스크립트 클라이언트 로직,HTML 렌더링 로직
3. HTTP API - 데이터 요청 ->JSON을 반환
4. JSON을 토대로 자바스크립트가 HTML결과 렌더링

어디까지 알아야 할까?
백엔드 개발자 입장에서 UI 기술
- 백엔드 -서버사이드 렌더링 기술
  - JSP,타임리프
  - 화면이 정적이고, 복잡하지 않을 때 사용
  - 백엔드 개발자는 서버 사이드 렌더링 기술 학습 필수
  - (타임리프 필수)

- 웹 프론트엔드 - 클라이언트 사이드 렌더링 기술
  - React,Vue,js
  - 복잡하고 동적인 UI 사용
  - 웹 프론트엔드 개발자의 전문분야

- 선택과 집중
  - 백엔드 개발자의 웹 프론트엔드 기술 학습은 옵션
    - (실제로 두가지 하는데 깊이에서 차이가 나온다.)
    - 백엔드 서버,객체지향,DB등 너무 많이 해야되서 깊이의 차이가 존재.
  - 백엔드 개발자는 서버,DB,인프라 등등 많은 백엔드 기술을 공부해야 한다.
  - 웹 프론트엔드도 깊이있게 잘 하려면 숙련에 오랜시간이 필요하다.

- 풀스택 환상
  - 처음에 열정이 넘치지만 실제 풀스택이 가능한 사람은 거의 보기 힘들다.
  - 풀스택을 잘하는 사람은 손에 꼽는다.
  - 이유는 당연히 너무 분야가 다양하고 다뤄야할 분야가 너무 많다.
  - 백엔드를 깊게 파고 웹 프론트는 가볍게 하는 게 맞다.
  - 주니어의 경우 백엔드가 Web프론트 기술을 알아두는게 좋다.


자바 웹 기술 역사
과거 기술
1. 서블릿 - 1997 
   - HTML 생성이 어려움
   - 자바 코드로 구현해야되서 동적 생성이 어렵다.
2. JSP - 1999
   - HTML 생성은 편리하지만, 비즈니스 로직까지 너무 많은 역할 담당
   - jsp가 서블릿으로 나중에 변한다.
3. 서블릿,JSP 조합 MVC 패턴 사용
   - 모델, 뷰 컨트롤러로 역할을 나누어 개발
   - (비즈니스 로직/화면 렌더링 로직 분리)
4. MVC 플임워크 춘추 전국 시대 - 2000년 초 ~2010년 초
   - MVC 패턴 자동화, 복잡한 웹 기술을 편리하게 사용할 수 있는 다양한 기능 지원
   - 스트럿츠,웹워크,스프링 MVC(과거 버전)
-->스트럿츠를 앞단에 해서 스프링 코어쪽을 뒤에 합쳐서 사용하는 구조였다.
   스프링 MVC가 많이 안좋았던 시대.

자바 웹 기술 역사
현재 사용 기술
- 애노테이션 기반의 스프링 MVC 등장
  - @Controller
  - MVC 프레임워크의 춘추 전국 시대 마무리
  - (각 기술간 단점이 존재했는데 모든 단점을 해결한게 @Annotation이였다.)
- 스프링 부트의 등장
  - 스프링 부트는 서버를 내장
  - 과거에는 서버에 WAS를 직접 설치하고, 소스는 War파일을 만들어서 설치한 WAS에 배포
  - 스프링 부트는 빌드 결과(Jar)에 WAS 서버 포함 -> 빌드 배포 단순화
  ->SpringBoot가 결국 개발자들이 불편사항을 자동화해주게 된다.
  ->Spring에서는 소스코드는 따로 빌드하고 서버도 따로 설치해야되는 구조의 변화

자바 웹 기술 역사
최신 기술 - 스프링 웹 기술의 분화
- Web Servlet - Spring MVC
  - 멀티쓰레드의 장점
- Web reactive - Spring WebFlux
  - 

자바 웹 기술 역사
최신 기술 - 스프링 웹 플럭스 (WebFlux)
- 특징
  - 비동기 넌 블로킹 처리
  - 최소 쓰래드로 최대 성능 - 쓰레드 컨텍스트 스위칭 비용 효율화
  - 함수형 스타일로 개발 - 동시처리 코드 효율화
  - 서블릿 기술 사용 X
- 그런데
  - 웹 플럭스는 기술적 난이도 매우 높음
  - 아직 RDB 지원 부족
  - 일반 MVC의 쓰레드 모델도 충분히 빠르다.
  - 실무에서 아직 많이 사용하지 않음(전체 1%이하)

쓰레드와 코어수를 일치 시켜 컨텍스트 스위칭 비용 최적화
쓰래드를 코어가 이동하면서 컨텍스트 스위칭으로 하는데 이거 개선됨
상품 조회 여러 서버에 조회할때
이걸 조합할 때 java에서는 번거롭고 쉽지 않은데
함수형 스타일로 코드를 구현하면 코드가 깔끔해져서 유지보수가 좋다.
Netty 웹 프레임워크로 구현되어있다.
-->이런 비동기 논블로킹 구조는 Node에서 많이 사용
하지만 이러한 webFlux는 개념 및 기술 적 난이도가 상당히 높다.
여러 API 동시 호출 같은 복잡난이도일 경우에만 사용한다.

자바 뷰 템플릿 역사
HTML을 편리하게 생성하는 뷰 기능
- JSP
  - 속도 느림, 기능 부족
- 픨마커(Freemarker), Velocity(벨로시티)
  - 속도 문제 해결, 다양한 기능
- 타임리프(Thymeleaf)
  - 내추럴 템플릿 : HTML의 모양을 유지하면서 뷰 템플릿 적용 가능
  - 스프링 MVC와 강력한 기능 통합
  - 최선의 선택, 단 성능은 프리마커, 벨로시티가 더 빠름
    (여기서 말하는 성능을 왠만해서는 이슈가 되지 않는다.)

    war는 보통 톰캣을 외장으로 구동할 때
  - 그리고 JSP로 구동하기 위해서도 WAR 사용
  - 자바는 11버전
  













